.. _new17-label:



Що нового в TwD 1.7
===================

.. warning:: Будь ласка, зверніть увагу, що ця версія книги все ще чернетка. Хоча, загалом, все зроблено однак деякі посилання та скріншоти потребують оновлення. Будь ласка, повідомляйте про будь-які помилки, проблеми і таке інше, або відправляйте запити на зміну через GitHub: https://github.com/leifos/tango_with_django_book/tree/master/17 


У цій версії онлайн підручника(книги), ми оновили і додали кілька речей:

* Перероблено код для роботи з Django 1.7
	
	* Взаємодію з базою даних оновлено з ``syncdb`` на ``migratesql`` та ``migrate``
	* Відпрацювання відповідей оновлено з ``render_to_response`` до ``render``. Так що, тепер нема потреби робити запит контексту в кожному виді(view).
	* Тег ``url`` тепер використовується в шаблонах, що дає можливість використовувати відносні URL посилання а не абсолютні.
	* Завантаження статичних файлів в шаблони тепер виконується за допомогою {% load staticfiles %}
	* Використовуйте ``slugify`` щоб створювати вивірені рядки URL

* Додано новий розділ про автентифікацію

	* Де логін і реєстрація зроблено за допомогою Django-Registration-Redux (див. розділ :ref:`login-redux-label`)

* Розділ Bootstrap оновлено до Bootstrap 3.2.0 (див. розділ :ref:`bootstrap-chapter`)

	* Також, додано деякі міркування як використовувати Django-Bootstrap-Toolkit
	
* Додано новий розділ про використання шаблонних тегів (див. розділ :ref:`template-tag-chapter` )

* Додано розділ JQuery та Django (див. розділ :ref:`jquery`)

* Розширено розділ з тестування, але він ще до опрацьовується (див. розділ :ref:`test-chapter`)

	* Додано опис пакунку ``coverage`` для оцінки покриття тестами (див. http://nedbatchelder.com/code/coverage/ )
	
	

	
	
	
